# 2022年07月09日

* 昨晚奶奶打电话来说老太（太外婆）情况不太好，原本就准备今天回去看看，但是还是没有能见上她最后一面。老太今年一百岁（九十九周岁），走的时候没有病痛，自然死亡……
* 从小到大，老太对我很好，经常陪我一起玩。每次小辈们给她买好吃的，她都会拿过来分给我吃。每年过年，她都会给我压岁钱。老太对我影响很大，告诉我要勤劳和节俭，人不能懒，告诉我要把自己的东西收拾整齐，告诉我父母挣钱不易，要学会珍惜……虽然我有时候会不太听话，但是老太会用她的行动默默地告诉我应该怎么做。老太是一个很有仪式感的人，每天早上她会撕去日历上的一页，迎接新的一天。老太非常重视学习和教育，即使是耄耋之年，她仍每日坚持看书。我每次回爷爷家，她都嘱咐我要好好读书……
* 上高中的时候，老太不小心摔了一跤，从医院回来以后，她只能靠爷爷奶奶搀扶和扶手架才能行走，平常只能坐着或者躺在床上，而且有时候已经不认识我了。今年以来，老太的情况每况愈下，不管是身体状况还是精神状态都不容乐观。今年暑假，我一回家就马上去爷爷家看望老太，那时候她已经骨瘦如柴，瘦骨嶙峋了，但是还能吃点东西。这周一（七月四日），我去爷爷家看她的时候，她正趴在板凳上睡觉，起来以后看起来也没什么精神。原本打算今天再去看看，但是还是没能来得及见上她最后一面……
* 老太应该算是自然死亡吧，整整九十九周岁，无病无痛地走了。爸爸代表爷爷奶奶（爷爷奶奶年纪也大了）为老太操办丧事，四处奔波，大姑小姑在家里打扫帮忙，我感觉自己真的很没用，只能跟在爸爸后面，帮助做做小事，也没能帮上什么忙……
* 亲爱的老太，天堂再也没有痛苦了，天堂再也没有忧愁，一路走好！
  呜呼，言有穷而情不可终，汝其知也邪？其不知也邪？呜呼哀哉！尚飨！

----

# 2022年07月10日

* 今天上午去殡仪馆参加老太的追悼会，爸爸忙着和殡仪馆的工作人员交接，大姑小姑在接待亲戚，帮他们佩戴白花黑袖，我也在旁边帮忙。
* 追悼仪式开始，殡仪馆的工作人员推着老太的遗体走了进来，老太两眼紧闭，嘴巴微张，安详地躺着那里。我专注地看着老太的遗体，拼命想记住她最后的模样。哀乐鸣奏，全体默哀。爸爸代表爷爷奶奶致悼词，一向坚强的爸爸不禁哽咽出声，我紧紧地咬着嘴唇，脑海中清晰的满是老太温雅慈祥的模样，潸然泪下。在绕遗体走完一周之后，大姑不禁嚎啕大哭，奶奶的眼睛也红红的，即使是再坚强的大人，在这至亲之人的生死离别之际，也无法抑制住自己悲哀之情。
* 追悼仪式结束之后，大人们还要强忍着自己的悲痛，继续处理后续的事情，大概这就是责任吧。我搀扶着奶奶，看着老太的遗体被推进火化间时，我在心里默默地跟老太道别，希望您一路走好。爸爸让我在旁边座位上等待火化结束，他去取骨灰盒。我看着旁边桌子上老太的遗像，心里想着，老太年轻的时候一定很漂亮。那张照片是她七十岁的时候照的，照片中的老人很有精神，她裂开嘴微笑着，她的笑容很有感染力，笑起来有一种无忧无虑的感觉，小时候，我经常觉得老太笑起来很像一朵绽放的向日葵。爸爸取来骨灰盒，放入老太的遗照。等待了四十分钟左右，工作人员取来一个红色的袋子，将它放入骨灰盒中，盖上盖子用红色的布盖住，郑重地交给爸爸。
* 我们坐车将老太送回爷爷家。到村口后，大家下车，叔叔在路边摆放好爆竹，从村口到一直爷爷家门口，公公走在前面撒着纸钱，大姑捧着老太的遗像走在前面，爸爸捧着骨灰盒走在后面，小姑帮爸爸打着伞，我捧着一束白色的菊花默默地跟在他们身后。进家后，大家焚香跪拜，悼念逝者。可能这就是在农村的好处吧，如果一家需要帮助，全村的人都会过来帮忙，村里的阿姨们和婆婆们都在爷爷家帮忙做饭烧菜，谢谢你们的勤劳和善良。
* 老太的一生“生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美”。奶奶说，老太是七月九日生的，也是七月九日走的，这种巧合让人不得不感叹命运的神奇。我家乡这边有一句俗语，六月出生的人是命苦之人，六月去世的人是有福之人。老太，您这一生，既经历了艰辛，也享受了福乐。爸爸说，这也算一桩红白喜事的白喜事了。
* 这几天，我经常发呆。
* 人生除死无大事。
* 生老病死是自然规律。
* 好好珍惜身边的人。
* 知足常乐。

-------

# 2022年07月11日

* 今天出殡，早上我在爷爷家帮忙折银纸钱，帮忙招待亲戚。等亲戚们到齐之后，大家先在家里祭拜，我跟着爸爸跪在旁边陪拜（长辈祭拜小辈要陪拜）。
* 八点左右，门口摆好鞭炮，准备出发。爆竹响起，村里几个叔叔伯伯在前面放炮竹开路，两个叔叔伯伯抬着鼓，有节奏地敲着，并撒着纸钱。我是小辈，所以由我撑幡旗为大家带路，大姑抱着老太的遗像跟在我后面，爸爸捧着骨灰盒跟在大姑后面，小姑撑伞，后面的亲戚朋友和村里的很多人都跟在他们后面，形成一支队伍。我们从大路出发，穿过田埂，来到老太的墓地。这里原来是爷爷家的茶园，墓地坐落在半山坡上，下方有一个小水塘，依山傍水。村里帮忙的伯伯接过我手中的幡，插在坟塚中间，大姑小心翼翼地将老太的遗像放在坟上，老爸和村里帮忙的公公合力把墓地的一个大理石箱子里，由一位老先生拿着罗盘测量方位，确认放置好以后，这位老先生杀了一只公鸡，开始吟唱祝福语。然后大家开始依次跪拜，烧纸焚香，表达沉痛的悼念之情。拜礼结束以后，老先生让爸爸和我捧着红纸接五谷，他手里撒下五谷，嘴里吟唱着对大家的祝福，五谷撒在红纸上，发出窸窸窣窣的响声，仿佛老太在祝福着我们。老先生让我们回家以后，把五谷装在一个红色的袋子里，然后挂在房梁上，寄托美好的祝愿。
* 结束以后，我们原路返回，帮忙的公公让爸爸去买红漆和黑漆，为墓碑上的字上色，老爸买来以后，我准备跟过去帮忙，两个人涂可以快一点弄完，老爸坚持让我待在家里休息，他说他去涂就行。我很感动，又很心疼，这么热的天气（这几天都是三十七八度，太阳地里温度应该更高），爸爸真的太辛苦了。爸爸快中午才回来，满头满身大汗，我让他赶紧换件衣服，给他倒了一杯茶解渴，让他去房间休息一会儿。老爸这几天应该是最累的，因为爷爷奶奶都老了，所以葬礼大部分都是由老爸主持操办，事情繁多琐碎，还好家人齐心协力，今天终于弄好了，老爸也可以好好休息一下了。
* 这几天家里门口的平地上搭了棚子，摆宴席请前来悼念亲戚朋友吃饭。村里大多数人家都过来帮忙，一家有难，八家支援。
* 老太的葬礼举办得简单又不失礼数，亲戚朋友们的关心，村民们的热心、淳朴和善良，这人世间的美好要懂得及时珍惜。
* 逝者已逝，生者如斯，好好活着，好好奋斗，人生无悔。
* 如果你的世界，没有痛苦的害怕，没有尊严的担忧，没有富贵的贫贱，没有暖寒的交替，没有外貌的困扰，没有男女的区别，没有你我之分，没有生死顾虑，你才会离“真正的活着”越来越近。